### 2011-03-04 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
falando um pouco mais dos trabalhos relacionados

% TODO: traduzir e incrementar trab relacionados
Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Curiosamente, apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, ao
contrário do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

@@

As sub-seções abaixo avaliam experimentos que envolvem a prática, focados em
qualidade interna ou externa, feitos na indústria ou na academia.

\subsection{Qualidade Externa}

@@

Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams}, mostrou uma
redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
produtividade  quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
Chan  \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
no número defeitos. Além do mais, os defeitos que foram encontrados eram 
corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
significante nos defeitos.

@@

na academia

Um estudo feito por Erdogmus et al \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudos de
graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
de qualidade no código foi encontrada.

Outro estudo feito por Janzen \cite{janzen-saiedian} com três diferentes grupos
de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, test-last, sem
testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor
conceitos  de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
diferentes classes enquanto que os outros times produziram um código mais
procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais features.
Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais asserções que os outros 
e cobriu 86\% mais branches do que o time test-last. Além do mais, as classes 
testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do que as classes não
testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos do que os
não-testados.

O estudo de Müller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
melhor reuso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. O estudo feito
por Edwards \cite{edwards} com  59 estudantes mostrou que código produzido com
TDD tem 45\% menos defeitos e faz com que o programador se sinta mais a vontade
com ele.

The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
and to really engage with this new approach. Also, it is
hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.

citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
tabela)
empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Discussão}
% TODO: discutir trabalhos relacionados
critica aos trabalhos relacionados

comentar do problema com a medicao de acoplamento (em TDD ele na verdade cresce, pois acopla com mais classes pequenas e coesas).
as metricas devem ser avaliadas juntas

>>>>

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Curiosamente, apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, ao
contrário do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

@@

@@

Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
produtividade quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
no número defeitos. Além do mais, os defeitos que foram encontrados eram 
corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
significante nos defeitos.

@@

Um estudo feito por Erdogmus et al \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
de qualidade no código foi encontrada.

Outro estudo feito por Janzen \cite{janzen-saiedian} com três diferentes grupos
de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, testes depois, sem
testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor
conceitos  de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
diferentes classes enquanto que os outros times produziram um código mais
procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais features.
Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais asserções que os outros 
e cobriu 86\% mais branches do que o time test-last. Além do mais, as classes 
testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do que as classes não
testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos do que os
não-testados.

O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
melhor reuso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. O estudo feito
por Edwards \cite{edwards} com 59 estudantes mostrou que código produzido com
TDD tem 45\% menos defeitos e faz com que o programador se sinta mais a vontade
com ele.

Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer estudantes
pensar novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes, design e refatoração
de maneira explícita.

% TODO: doutorado do janzen ele tambem percebeu que desenvolvedores maduros uam
% melhor a pratica

% TODO: citar body of evidence e madeyski
%citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
%tabela)
%empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}

@@

% TODO: tabela comparando todos eles

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Discussão}

Como visto acima, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o design de
classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD. Esta pesquisa
advoca que talvez os pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.

Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento e, a busca por
baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
\cite{bob-martin}. Esse assunto é discutido com mais detalhes na seção
\ref{sec:estabilidade-e-abstracao}.

Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
facilidade de evolução. Um design rígido, que não permite mudanças de maneira
fácil é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
desnecessária também é totalmente subjetiva. Portanto, a crítica dessa pesquisa
com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
ponto de vista dos desenvolvedores, que atuam naquele código-fonte durante todo
o dia de trabalho deve ser levado em consideração.
